---
layout: post
title:  ノエル・キャロル『批評について――芸術批評の哲学』
date:   2018-03-04
---

### 概要
前回の続きをやった。

### 議論になった点
#### 作品を取り上げることはやはり価値づけになるのではないか
美術史家やカルチュラル・スタディーズの研究者が研究主題を選ぶときはいつでも、「この主題は研究に値するのだ」という暗黙の合図が含まれている、と考える立場がありうるが、そうした立場をキャロルは否定する。ホロコーストは研究に値するが、だからといってホロコースト研究者はホロコーストに肯定的な価値があるとは考えていない。これと同じことだというのである。

たしかにホロコーストの場合はそうであろう。しかし、文学作品を批評する場合、やはり何らかの肯定的な価値づけが含まれているのではないか。批評家が何の価値もない駄作をわざわざ細やかに分析するということは考えにくい。それとも精神分析批評やポスト構造主義批評をおこなう者は、駄作も研究対象に入れるのであろうか。

#### 前衛的作品は批評的
意図的でなくとも、たまたま素晴らしい作品を作ってしまうことはありうるのではないか、という論点が出た。とくに前衛的な作品の場合、構成が滅茶苦茶でも素晴らしい作品と見做されるわけだから、非意図的に素晴らしい作品となってしまうこともあるのではないかと考えられる。

しかしおそらく、芸術作品とはそのようなものではない。前衛的作品とは、作者が芸術批評の文脈を知っていて初めて成立するものである。前衛的作品を作ることは批評的行為なのだと言ってもよい。たとえば便器に自分の名前を落書きした子供がいたとして、その子供の親が便器に芸術性を認めて展覧会に出したとしたら、その芸術作品の作者は子供ではなく親と見做されるであろう。逆に、通常の芸術作品は非意図的に作成できるほど単純な構造はしていない。芸術作品は、かなり意識的に作らないとうまく作れないような、複雑な人工物である。

#### 意図主義の擁護はうまくいっているか
キャロルの立場は、解釈学の歴史のなかでも古典的である。つまりシュライエルマッハーやディルタイらと同様、作者の意図を考慮することが解釈には必須と考える[^2]。

しかしこの立場をキャロルが説得的に示せているのかは微妙である。「典型的には作品内のあらゆる要素は、作家が最終産物の中にその要素を容認したという意味で、少なくとも意図的なものだ」とキャロルは言う。ここでキャロルがどこまでを作者の意図と見做そうとしているのかは曖昧であるが、この言いかたを認めれば、マルクス主義批評家も作者の意図にもとづいた批評ができてしまうことにならないか。たとえば「『資本家 vs. 労働者』という図式は作者が意図的に作品に導入したものだ。というのも作者は最終産物の中にその要素を容認したのだから。『資本家 vs. 労働者』という図式は、なかば無意識的とはいえ、その要素を容認した以上、意図的なものだと判断できる」と言えてしまえそうである。

[^2]: 解釈学の歴史については正確な知識を得たいところである。

#### そもそも解釈とは何か
解釈という行為を考えたとき、つぎの三つに区別して考えたくなる。

1. 字義通りの解釈。論理学（ないし形式意味論）で言うところの解釈で、統語論的・意味論的構造にもとづく。
2. 目的論的解釈。法解釈学で見られる。たとえば法律に「車」とあったとき、この「車」は何を意味するか。この法律の目的からして「車椅子」は含まれないが、「トラクター」は含まれるだろう、といった解釈が目的論的解釈。サールのメタファー論も似たような感じか。
3. 寓喩的解釈。聖書解釈学・文学批評で見られる。『フランケンシュタイン』のフランケンシュタイン博士は作者メアリー・シェリーであり、怪物はシェリーの赤ちゃんを象徴している、といった解釈。語が二義的である（二重に意味をもつ）点が特徴的。

シュライエルマッハーは「文法的解釈」と「心理的解釈」を区別していたようで、前者は「字義通りの解釈」、後者は「目的論的解釈」ないし「寓喩的解釈」に近い概念と思われる。ところがどうもガダマーあたりの概説を読むと、もはやこのような区別は失われており、何かよく分からない。ひょっとすると、字義通りの解釈をおこなうときでさえ、つねにわれわれはテクスト（他者）と「出会って」おり、「地平の融合」が生じて初めて理解ということが完遂する、と考えられているのであろうか。あまりピンと来ない。

### 鑑賞会
『あんハピ♪』全話を見て癒やされた。『銀魂』第231話「葬式って初めていくと意外とみんな明るくてビックリする」を見て爆笑した。
