---
layout: post
title:  サール「隠喩」、レヴィン「隠喩の標準的読解法と文学的隠喩」
date:   2018-07-21
---

# 概要
佐々木健一編『創造のレトリック』から、隠喩論の論文を二つ選んで読んだ。哲学会史上、論文を読むのは初めてである。今回はレジュメを作成し、それに沿って議論をおこなった。これも哲学会では初めてのことである。

# レジュメ
* [レジュメ（PDFファイル）](/philosophy/assets/pdf/2018-07-21.pdf)

# 話題になったこと
## サールの「原理3」について
「原理3」のようなメタファーは、メタファーとしてはややおかしいのだがそれでも伝わってしまう、という例であろう。リチャードをゴリラで喩えたとき、「いやゴリラとはそういう動物ではない」と反論することはできるであろうが、それでも聞き手には、話し手がリチャードについてどのようなことを言いたかったのかはしっかりと伝わっているはずである。この仕組みを原理3は解明しようとしている。

## 新語と隠喩
新語の発生と隠喩の発生は似ている。「エモい」という言葉は「エモーショナル」という字義通りの意味を持つ言葉から派生して作られているが、「エモい」は字義通りにはとりあえず無意味と言えるし、また「エモーショナル」である以上のことを意味している。この点が隠喩の特徴と類似する。生きた隠喩が徐々に死んだ隠喩になっていくように、新語もまた徐々に意味が確定していき死んでいく。

## ジョージ・ミラーの直喩説について
ミラーの理論は、「xはFである」の形についてはうまく分析できているように思える。しかし、サールの言うように、ミラーの理論はやや直観に反する。

たしかに、「みずみずしい若葉が咲いていた」を「みずみずしい若葉が出現していた。そのできごとは花が咲くしかたと似ていた」と言い直すことはできる。つまり、解釈戦術を明示的に表現に落とし込むことはできる。しかし、「みずみずしい若葉が咲いていた」という隠喩表現は花については言及しておらず、あくまで若葉についてのみ言及しているように思われる。やはり、「似ている」という動詞が意味として含まれているという分析は直観に反する（しかし改めて考えてみると、ここの議論を支えるものは直観以上のものではないのだろうか）。

## サールに不十分な点
サールは②段階（PからRの取りうる値を算出する）しか説明しておらず、③段階（Sに基づきRを確定する）の仕組みを説明していない。

## 「真理条件＋伝わりかた」なのか
サールの説明では、隠喩表現は字義的表現とまったく同じ真理条件を伝える。異なるのはその真理条件の伝わりかただけである。

しかし、本当にそうであろうか。むしろ、言語表現によって世界のありかたが示されている（世界をどう見ているかが伝わっている）と考えるべきなのではなかろうか（これはひょっとすると認知言語学っぽい考えかた？）。

## 虚構と隠喩
レヴィンの分析はむしろ虚構論のようにも思える。虚構と隠喩の違いとは何か。

寓話と教訓話の違いとは何か。歴史的できごとを、教訓を導くために語るとき、ここに寓喩機能を認めることはできるのか。


[^1]: 本文では「話者の表意（speaker meaning）」とも書かれる。

[^2]: 真理条件的意味論によれば、文の意味を知っているとは、文の真理条件を知っていることである。たとえば、「雪が白い」の意味を知っているとは、どういう状態が成り立っていれば「雪が白い」と言えるのかを知っていることである。「雪が白い」が真である$\iff$雪が白い。

[^3]: しかしそのような議論上の切り分けは可能なのであろうか。

[^4]: しかしこの批判は的を射ているだろうか。論理式を見る限り、FとGが同じ性質であってもよいはずだから、「人間が凶暴であることと狼が凶暴であることとが、ある観点において似ている」のように解釈されうるのではないか（？）。しかしよく考えてみると、ここで「ある観点において」は「凶暴である点において」なのであるから、けっきょくほぼすべての述語が当てはまることになりはしないか。そうだとするとミラーの分析は（とくに「SはPである」の分析は）妥当でないことになる。

[^5]: 「何について」似ているのかをどうやって算出するというのか。

[^6]: 冨田恭彦『科学哲学者柏木達彦の春麗ら【心の哲学、言語哲学、そして、生きるということ、の巻】』ナカニシヤ出版、2000年、102頁。

[^7]: 抒情詩はむしろ虚構として解釈したほうがすっきりするようにも思える。

[^8]: 佐藤信夫『レトリック・記号etc.』創知社、昭和61年、24頁。

[^9]: 筒井康隆「君発ちて後」。

[^10]: 佐藤信夫『レトリック・記号etc.』創知社、昭和61年、64頁。
