---
layout: post
title:  ジョセフ・ヒース『ルールに従う――社会科学の規範理論序説』
date:   2019-05-01
---

# 概要
令和元日。前回の続きをやった。第二章〜第三章を読む予定だったが、すべては読み切れなかったので、第三章の後半は次回に持ち越し。

# 解釈に時間を要した箇所のメモ
## しっぺ返し戦略は道具的に合理的な主体には実行不可能（76〜77頁）
無限回の囚人のジレンマでは、しっぺ返し戦略が有効である（ナッシュ均衡の一つである）ことは広く知られている。しかしこれは、道具的に合理的な主体には実行不可能な戦略である。プレイヤーが利得を予見できないのであれば、確かにしっぺ返し戦略は有効だが、普通は利得が予見できるはずであり、その場合、利得を最大化する機会を失ってまで相手に罰を与えねばならぬことになる。

## 顕示選好理論を用いた協力行動の説明へのヒースの反論（80〜85頁）
囚人のジレンマは、主体が利己的であることを前提にしてしまっているがゆえに生じている。これは過剰な前提である。人々の協力行動を観察すれば、そこから人々の選好がどのようなものかを知ることができる（顕示選好理論）。結局のところ、人々は協力したいという選好を持つのであり、だからこそ囚人のジレンマに陥らずにちゃんと協力できる。――このように考えればどうか。

この考えにヒースは反論する。

①ゲーム理論におけるジレンマをすべて「選好のモデル化の仕方が間違っているせいだ」としてしまうと、ゲーム理論を研究する意義はないことになる。これはおかしい。実際、ゲーム理論は社会科学に実りある多くの研究仮説を提供してきたのである[^1]。

[^1]: 数学とのアナロジーはあまりよく理解できなかった。

②選好はそもそも選択を通して顕示されない（顕示選好理論に対する根本的批判）。デイヴィドソンの解釈の不確定性の議論を援用してヒースはそのように主張する。例えば、ある主体がコーヒーを飲むのは、コーヒーが好きだからかもしれないし、紅茶が好きで、かつ目の前の飲み物を紅茶だと勘違いしているからかもしれない[^2]。

[^2]: この議論にはなるほどと思う一方で、顕示選好理論を根本から批判するのは大胆すぎるような感じもした。顕示選好理論は経済学で広く利用されているわけだから、この箇所でヒースはいきなり経済学全体に対する根本的批判をしていることになるが、この解釈でよいのか。それともヒースは単に、顕示選好理論を協力行動の説明に使うに際して生じる困難を述べているにすぎないのか。

## 主意主義（109頁）
タルコット・パーソンズは、社会秩序には「主意主義」的な性格（支配的な社会規範の集合に強制されずに従うことをしばしば選ぶという傾向）があるとした。

この「主意主義」はvoluntarismの訳語。主意主義的な性格は、「自主的な性格」と言ってもよいかもしれない。

規範は、個人にとっては内面化し、社会にとっては制度化される。規範にとって、内面化と制度化のどちらも必要。

## パーソンズのアプローチの利点
反射性（規範に従っているときその人は自分が何をやっているかを知っているということ）が説明できる（主意主義）。

## パーソンズ理論を批判的に発展させた人々の考え（118頁）
> この見解［パーソンズ理論を批判的に発展させた社会理論家の見解］によれば、主体たちは特定の行動パターンそれ自体に同調しそこなったことに対して罰せられるのではなく、社会規範に十分な熟慮的重みを割り当てそこなったことを行為が反映する限りにおいてのみ、罰を受けるのである。

とあるが、具体的にはどういうことか。おそらく、情状酌量の余地がある場合などは罰せられないといったことであろうと思われる（情状酌量の余地がある場合というのは、社会規範を十分考慮した上で、それでも社会通念に反する行為をした場合であろう）。

## 信念様相と義務様相について（123頁）
信念論理と義務論理はあるのに、欲求論理はないのはなぜか？　という話になったが、欲求論理に相当するものとして「選好論理（preference logic）」というのがあることを後で知った。

## 世界ベイズ主義（127〜132頁）
世界ベイズ主義を理解するのに苦労した。

世界ベイズ主義とは、行為と結果をまとめて一個の「帰結」として捉え、その上で、「帰結」を可能世界で定義しようという立場。普通は「行為と、その行為によってもたらされた結果」というふうに分けて考えたくなる。しかし世界ベイズ主義者はそうは考えない。行為と結果に分けて考えるのではなく、「行為＋結果＝帰結」とし、行為と結果とをまとめて「帰結（a consequence）」と捉える。帰結は、可能世界の集合として定義できる。例えば、「そのガラスが割れる」というような帰結は、「そのガラスが割れる」という文が真であるような、可能世界の全体集合の部分集合として定義することができる。

行為・結果・状態のうち、行為と結果はまとめて帰結として考えて可能世界の集合として定義し、残りの状態については、その集合上の条件つき確率の組として定義する。このようにエレガントに数学的定式化ができる点が、世界ベイズ主義の第一の利点である。

第二の利点として、行為と結果とを区別したがゆえに生ずる議論を解消することができる点が挙げられる。世界ベイズ主義の枠組みでは、行為$a$の期待効用$des(a)$は次のように計算できよう。

$$
des(a) = \sum_w p(w|a)u(w)
$$

$p(w|a)$は、行為$a$を実行したときに可能世界$w$に至る確率（行為$a$を実行したときに結果$w$が得られる確率）を、$u(w)$は、結果$w$がもたらされたときに得られる効用を、それぞれ表している。

ここで、行為と結果とは一体のものとして考えられているから、$u(w)$のなかには「行為$a$をした」という事実も含まれていることになる。それゆえ世界ベイズ主義は、単なる帰結主義に陥らずに、行為そのものの価値をも効用に組み込めるような定式化をしていることが分かる。


# 世界ベイズ主義についての補足
「状態についての信念を、条件つき確率の組として定義する」というのが読書会中はいまいち分からなかった。しかしおそらく、次のようなことだったのではないか。

まずここで言う「状態についての信念」とは、「行為aをしたとき、どのような結果がどれくらいの確率で得られるのか」という情報についての信念であった。この点にまず注意。

また、ここで「組」というのはtupleのことで、xy座標上の点を表示するときとかに「組」が使われる。$(1,2)$とかいうのは「組」である（このように組を表現するときにはしばしば丸括弧が使われる）。

さて以上を確認すれば、信念が「帰結を表現した可能世界の集合上の条件つき確率の組」で定義できる、ということの意味が分かる。「行為aをしたとき、どのような結果がどれくらいの確率で得られるのか」を知っているとは、「行為aをしたとき、どれくらいの確率で可能世界$w_1$に至るのか、そしてどれくらいの確率で可能世界$w_2$に至るのか、さらにはどれくらいの確率で可能世界$w_3$に至るのか、……を知っている」ということであろう。

よって、「行為aをしたとき、どのような結果がどれくらいの確率で得られるのか」という信念は、次のように表現できることになる。

$$
(p(w_1|a),p(w_2|a),p(w_3|a),\dots)
$$

これはまさに「帰結を表現した可能世界の集合上の条件つき確率の組」となっている。
