---
layout: post
title:  ジョセフ・ヒース『ルールに従う――社会科学の規範理論序説』
date:   2019-08-17
---

# 概要
第四章の続きおよび第五章の途中までを読んだ。議論が非常に複雑になってきたので、頭を整理するために適当に要約しておく。

個人的には第五章が大変刺激的で面白い。

# 第四章　志向的状態
第三章までは実践的合理性の理論についてであった。そこでは、個人の実践的合理性を元にして社会の規範性を説明することはできないことが主張された。実践的熟慮には、あらかじめ社会の規範性が組み込まれていなければならない（信念、欲求に加えて「原理（＝行動原理、規範）」が組み込まれていなければならない）のである。

社会科学にとっては信念、欲求、原理というものを所与として理論を組み立てることもできよう。しかし哲学の問題を解くためにはさらに、信念、欲求、原理はどこから来たのか（どのような仕組みで生じたのか）を考えねばならない。

信念、欲求、原理はどれも志向的状態である。つまり、信念、欲求、原理はどれも何か「について」のものであり、すなわち内容を持つものである。そこで志向的状態の成立の仕組みを考えることになる。

言語論的転回を経た現在、志向性の典型は心的志向性ではなく意味論的志向性であると考えられている。つまり言語があるからこそ志向性がある。では言語はいかにして成立するのか。私的言語論によれば、たった一人では言語は成立しない。他者がいなければ規範は成り立たず、よって言語も存在し得ないのである。しかし、本当に「他者がいれば規範が成立する」のであろうか。その仕組みはいかにして説明しうるのか。ヒースはサンクションという行動に訴えて規範成立の仕組みを解明しようとする。ヒースによれば、二人の人間がおり、その二人が互いをサンクションし合う状態になっていれば、ちょうどゲーム理論における均衡のような形で、「ある行動がある規範に従っている」ということが成立すると言う。

さて、志向性が成立するためには言語が成立しておらねばならず、そして言語が成立するためには規範が成立しておらねばならぬのであった。ここまでで規範の成立条件は分かった。そして規範が成立すれば、確かに言語も成立しよう。だが、言語が成立することによってなぜ志向性が生ずるのか。規則に従うことが、なぜ「言語表現が内容を持つ」ということを可能にするのか。この仕組みを解明すべく、ヒースはブランダムの理論に依拠する。ブランダムによれば、ある文Sが何らかの意味を持つのは、Sが主張という言語ゲームのなかで機能することによってであり、主張という言語ゲームにおけるSの役割こそがSの意味である。こうして、規則に従うことが、「言語表現が意味を持つ」ということを可能にさせることが分かる。

言語獲得は脳にとって、「究極のアップグレード」である。算盤を使いこなせるようになることが、脳の計算能力を向上させるのと同じように、言語獲得は、脳の認知能力を飛躍的に向上させる。信念と欲求は、このような言語によるアップグレードの一部分として理解されるべきである。信念や欲求は、脳のなかに物理的に実在するようなものではないのであり、本質的に言語による産物である。

# 第五章　選好の非認知主義
この章では選好の非認知主義が批判される。欲求は、信念と同じく合理的議論の対象となるものであり、真偽を問えるものである。これを言い換えれば、「Xしたいと思っているのだが、本当はXしたくないかもしれない」という表現は有意味である、ということでもあるのだろう。このことを立証することがこの章の課題である。

# 概念工学
雑談にて、最近流行りの概念工学について話題となった。しかし概念工学って何なんだろう。哲学が「概念を作る」と言うとき、「ノエマ」とか「人権」のように新語を提案する場合と、もともと日常語に存在している概念Xを定義し直す場合と、少なくとも二通りの「概念作り」がありそうだが、概念工学はどっちを指して言っているのだろうか。どちらもであろうか。

概念工学が哲学の方法論として妥当なのかどうかについて考えてみると、個人的には、日常語の概念を再定義するという場合については、やや懐疑的である。「Xとは何か」と哲学的に問い、何らかの答えを出したとき、この場合「概念を作っている」と言うより「語の意味を解釈学的に解釈している」と言ったほうが正確な表現であるように思われる（今のところこのような曖昧な表現しかできないが）。
